---
title: Chứng minh quy nạp
author: Phương Hồng Nhựt
date: 2021-10-25 19:50:00 +0700
categories: [Toán]
tags: [Lý thuyết số]
math: true
comments: true
---

## Mở đầu:

Quy nạp toán học là một kỹ thuật chứng minh cực kì quan trọng. Người ta thường dùng nó để chứng minh các kết quả về những đối tượng rời rạc thuộc nhiều kiểu khác nhau. Chẳng hạn, chứng minh độ phức tạp của thuật toán, tính không đúng đắn của một số loại chương trình, các định lý về đồ thị và cây, cũng như lớp rất rộng các đẳng thức và các bất đẳng thức.

Nhiều định lý phát biểu rằng $P(n)$ là đúng với mọi $n$ nguyên dương, trong đó $P(n)$ là một hàm mệnh đề. Quy nạp toán học là một kỹ thuật chứng minh các định lý thuộc loại như thế. Nói cách khác quy nạp toán học thường được sử dụng để chứng minh các mệnh đề dạng $\forall{nP(n)}$ trong đó $n$ là một số nguyên dương tùy ý.\
Quá trình chứng minh $P(n)$ là đúng với mọi số nguyên dương $n$ bao gồm hai bước:

1. _Bước cơ sở_: Chỉ ra mệnh đề $P(1)$ là đúng.
2. _Bước quy nạp_: Chứng minh phép kéo theo $P(n) \to P(n + 1)$ là đúng với mọi số nguyên dương $n$, trong đó người ta gọi $P(n)$ là **giả thuyết quy nạp.**

Khi hoàn thành cả hai bước chúng ta đã chứng minh $P(n)$ là đúng với mọi $n$ nguyên dương, tức là chúng ta đã chứng minh $P(n)$ là đúng.

Theo cách viết của các quy tắc suy luận thì kỹ thuật chứng minh này có dạng như sau:
$[P(1)\land\forall{n(P(n) \to P(n+1))}] \to \forall{nP(n)}$

Vì quy nạp toán học là kỹ thuật chứng minh quan trọng, nên chúng ta cần giải thích kỹ thuật từng bước chứng minh. Trước tiên là phải chỉ ra là $P(1)$ đúng. Điều này có nghĩa là chỉ ra một trường hợp riêng của mệnh đề $P(n)$ khi $n = 1$ là đúng. Sau đó cần phải chỉ ra với mọi $n$ nguyên dương tùy ý, mệnh đề $P(n) \to P(n+1)$ là đúng, có nghĩa là $P(n+1)$ không thể sai khi $P(n)$ đúng. Điều này cũng có thể thực hiện được bằng cách giả sử $P(n)$ là đúng và chỉ ra với _giả thuyết quy nạp đó_ $P(n+1)$ cũng đúng.

**Chú ý:** Trong khi chứng minh bằng quy nạp toán học, ta không giả sử $P(n)$ đúng với mọi $n$ dương! Mà chúng ta chỉ chứng tỏ rằng giả sử $P(n)$ là đúng thì khi đó $P(n+1)$ cũng đúng, như vậy quy nạp toán học không phải là cách suy lý quẩn.

Khi sử dụng quy nạp toán học để chứng minh định lý, trước tiên ta chỉ ra $P(1)$ là đúng. Sau đó ta biết $P(2)$ là đúng, vì $P(1)$ suy ra $P(2)$. Tiếp theo $P(3)$ đúng vì $P(2)$ suy ra $P(3)$. Cứ tiếp tục như vậy ta có $P(k)$ đúng với mọi $k$ nguyên dương tùy ý.

Có một cách minh họa quy nạp toán học để có thể dễ nhớ nguyên lý này như sau: Giả sử có một hàng người, người thứ nhất, người thứ hai, người thứ ba,... Tiếp theo ta giả sử có một tin mật và giả sử rằng nếu một người biết tin này là tức là anh ta tiết lộ cho người đứng cạnh mình. Gọi $P(n)$ là mệnh đề "người $n$ biết tin mật này". Khi đó nếu người thứ nhất biết tin mật này thì $P(1)$ là đúng, sau đó $P(2)$ cũng đúng vì người thứ nhất nói cho người thứ hai... Cứ như vậy tất cả mọi người đều biết tin.

## Ví dụ:

1.  Bằng quy nạp toán học hãy chứng minh rằng tổng $n$ số nguyên dương lẻ đầu tiên là $n^2$\
    $1 + 3 + 5 + ... + (2n - 1) = n^2.$

        *Giải:* Gọi $P(n)$ là mệnh đề "tổng $n$ số nguyên dương lẻ đầu tiên là $n^2$". Đầu tiên ta cần làm bước cơ sở, tức là phải chỉ ra $P(1)$ là đúng. Sau đó phải chứng minh bước quy nạp, tức là cần chỉ ra $P(n+1)$ là đúng nếu giả sử $P(n)$ là đúng.
        - Bước cơ sở: $P(1)$ hiển nhiên là đúng vì $1 = 1^2$
        - Bước quy nạp: Giả sử $P(n)$ là đúng, tức là với mọi $n$ nguyên dương lẻ ta có \
        $1 + 3 + 5 + ... + (2n - 1) = n^2.$\
        Ta phải chỉ ra $P(n+1)$ là đúng, tức là:\
        $1 + 3 + 5 + ... + (2n-1) + (2(n+1) -1) = (n+1)^2$
        $\leftrightarrow 1 + 3 + 5 + ... + (2n-1) + (2n +1) = (n+1)^2$\
        Do giả thiết quy nạp:\
        $1 + 3 + 5 + ... + (2n - 1) = n^2.$\
        Ta suy ra:\
        $n^2 + (2n + 1) = (n+1)^2$\
        Đẳng thức này chứng tỏ $P(n+1)$ được suy ra từ $P(n)$.\
        Vì $P(1)$ là đúng và vì mệnh đề kéo theo $P(n) \to P(n+1)$ là đúng với mọi $n$ nguyên dương, nguyên lý quy nạp toán học chỉ ra rằng $P(n)$ đúng với mọi $n$ nguyên dương.

2.  Bằng quy nạp toán học chứng minh bất đẳng thức $n < 2^n$ với mọi $n$ nguyên dương.

    _Giải:_ Giả sử $P(n)$ là mệnh đề "$n < 2^n$".

    - Bước cơ sở: $P(1)$ là đúng vì $1 < 2^1 =2$.
    - Bước quy nạp: Giả sử $P(n)$ là đúng với mọi $n$ nguyên dương, tức là $n < 2^n$. Ta cần chứng minh $P(n+1)$ đúng, tức là cần chứng minh $n+1 < 2^{n+1}$.\
      Thật vậy, cộng 1 vào hai vế của giả thuyết quy nạp và lưu ý rằng $1 \leq 2^n$, ta có:\
      $1 + n < 1 + 2^n < 2^n + 2^n = 2^{n+1}$\
      Theo quy nạp toán học ta khẳng định $n < 2^n$ đúng với mọi $n$ nguyên dương.

3.  Chứng minh rằng $n^3 - n$ chia hết cho $3$ với mọi $n$ nguyên dương

    _Giải:_ Gọi $P(n)$ là mệnh đề $n^3 - n$ chia hết cho $3$

    - Bước cơ sở: $P(1)$ là đúng vì $1^3 - 1 = 0$ chia hết cho 3.
    - Bước quy nạp: Giải sử $P(n)$ đúng tức là $n^3 - n$ chia hết cho $3$. Ta cần chứng minh $P(n+1)$ đúng.\
      $(n+1)^3 - (n+1) = (n^3 + 3n^2 + 3n+1) - (n+)$\
      $=(n^3 - n) + 3(n^2 + n)$ chia hết cho $3$ vì số hạng thứ nhất chia hết cho 3 _theo giải thuyết quy nạp_, còn số hạng sau $3$ lần số nguyên.

## Kết luận

- Quy nạp là công cụ mạnh mẽ để chứng minh trong toán học.
- Gồm hai bước:
  - Bước cơ sở $P(1) đúng$.
  - Bước quy nạp $P(n) \to P(n+1)$ đúng.
