---
title: Cơ bản về hàm số
author: Phương Hồng Nhựt
date: 2022-04-28 16:40:00 +0700
categories: [Toán]
tags: [Giải tích]
math: true
mermaid: true
---

## Khái niệm hàm số:

Các hàm số xuất hiện khi một đại lượng phụ thuộc vào một đại lượng khác.

VD: Xét hàm số `y = 3x`. Ta chú ý đến khái niệm một đại lượng này phụ thuộc một đại lượng khác. Trong hàm số trên thì `y` là đại lượng phụ thuộc vào đại lượng `x`.

Khi xét một hàm số ta chú ý đến:

- Miền xác định của hàm số
- Miền giá trị của hàm số

VD: Ta xét hàm số `y = ax`. Thì các giá trị mà `x` nhận là miền xác định của hàm số `y`. Tương ứng với mỗi giá trị `x` ta sẽ có những giá trị `y` đó được gọi là miền giá trị của hàm số `y`.

Ta có thể hiểu đơn giản như sau:

- Miền xác định là tất cả những giá trị mà khi thay thế vào hàm số làm cho hàm số đó có nghĩa.
- Miền giá trị là tất cả những số ta nhận được khi thay thế các giá trị trong miền xác định.

## Các phương pháp biểu diễn hàm số:

Có 4 phương pháp biểu diễn hàm số:

- Bằng lời (mô tả hàm số bằng lời)
- Bằng số (bằng các giá trị)
- Bằng thị giác (vẽ hàm số bằng đồ thị)
- Bằng đại số (công thức)

**Tiêu chuẩn đường thẳng đứng:** Một đường cong trên mặt phẳng `xy` là đồ thị của hàm số theo `x` nếu và chỉ nếu không có đường thẳng đứng nào cắt đường cong tại nhiều hơn một điểm.

### Hàm số xác định từng phần:

$$f(x)=\begin{cases}1-x&(x\le -1)\\x^2&(x\gt -1)\end{cases}$$

Chúng ta có thể thấy trong hàm số trên nếu $x\le-1$ thì $f$ là hàm tuyến tính. Còn khi $x \gt -1$ thì $f$ là hàm `parabol`. Hai hàm số này không có mối liên quan với nhau. Nên đây là hàm số không liên tục.

### Đối xứng

Nếu một hàm số thỏa mãn điều kiện $f(-x) = f(x)$ với mọi $x$ nằm trong miền xác định của nó, thì $f$ được gọi là hàm chẵn.

> VD: hàm số $f(x) = x^2$ là một hàm chẵn bởi vì:
> $$f(-x) = (-x)^2 = x^2 = f(x)$$

Nếu $f$ thỏa mãn $f(-x) = -f(x)$ với mọi $x$ thuộc miền xác định của nó thì $f$ được gọi là hàm lẻ.

> VD: Hàm số $f(x) = x^3$ là hàm lẻ bởi vì:
> $$f(-x) = (-x)^3 = -x^3 = -f(x)$$

Dựa vào trực quan đồ thị ta có thể nhận biết một hàm số là hàm chẵn hay hàm lẻ.

- Nếu hàm số đối xứng qua trục tung $oy$ thì đó là hàm chẵn.
- Nếu hàm số đỗi xứng qua trục hoành $ox$ thì đó là hàm lẻ.

### Hàm số đồng biến và hàm số nghịch biến.

Hàm số $f$ được gọi là đồng biến trên khoảng _I_ nếu

$$f(x_1) \lt f(x_2) \leftrightarrow x_1 \lt x_2$$

được gọi là nghịch biến trên khoảng _I_ nếu

$$f(x_1) \gt f(x_2) \leftrightarrow x_1 \lt x_2$$

## Các mô hình toán học: Các hàm số cơ bản
Mô hình toán học là sự mô tả về mặt toán học (thường dùng các phương tiện mô tả như hàm số hay phương trình) đối với các hiện tượng trong thế giới thực chẳng hạn như quy mô dân số, nhu cầu về một loại sản phẩm, vận tốc rơi của vật thể, nồng độ một chất trong một phản ứng hóa học, tuổi thọ của một người, hay chi phí giảm khí thải. Mục đích của mô hình là hiểu hiện tượng và dự báo hành vi của nó trong tương lai.

Một mô hình toán học không bao giờ phản ánh một cách chính xác hoàn toàn một hiện tượng vật lý - đó là sự *lý tưởng hóa*. Một mô hình giúp đơn giản hóa hiện tượng để chúng ta áp dụng các phép tính toán học và cũng đủ để đưa ra các kết luận có giá trị. Tuy nhiên chúng ta cũng cần nhận biết các hạn chế của các mô hình. Mẹ Thiên Nhiên luôn là người quyết định sau cùng.

### Mô hình tuyến tính:
Khi chúng ta nói $y$ là **hàm tuyến tính** theo $x$, có nghĩa đồ thị của hàm số là một đường thẳng, vì vậy chúng ta có thể sử dụng dạng hệ số góc - tung độ gốc của một phương trình đường thẳng để viết công thức cho hàm số như sau:
$$y = f(x) = mx + b$$
với $m$ là hệ số góc của đường thẳng và $b$ là tung độ gốc.

### Hàm đa thức
Một hàm số $P$ được gọi là **hàm đa thức** nếu
$$P(x) = a_nx^n + a_{n-1}x^{n-1} + ... + a_2x^2 + a_1x + a_0$$
với $n$ là số nguyên không âm, các số $a_0, a_1, a_2,...a_n$ là hằng số, được gọi là hệ số của đa thức. Miền xác định của bất kì hàm đa thức nào là $R = (-\infty, \infty).$ Nếu hệ số dẫn đầu $a_n \neq 0$ thì bậc của hàm đa thức là *n*.

### Hàm lũy thừa 
Một hàm số có dạng $f(x) = x^a,$ trong đó $a$ là một hằng số, thì được gọi là **hàm lũy thừa.**

### Hàm phân thức
Hàm phân thức $f$ là một tỷ số giữa hai đa thức

$$f(x) = \frac{P(x)}{Q(x)}$$

với $P$ và $Q$ là cá đa thức. Miền xác định bao gồm tất cả các giá trị của $x$ sao cho $Q(x) \neq 0$

### Hàm đại số
Một hàm số $f$ được gọi là một **hàm đại số** nếu nó được xây dựng từ các đa thức bởi các phép toán đại số (chẳng hạn như cộng, trừ, nhân, chia và căn thức). Bất kỳ hàm phân thức nào cũng được coi là một hàm đại số.

### Hàm lượng giác
Khi nói đến lượng giác thì ta nghĩ ngay đến góc. 

Góc có thể được đo bằng độ hoặc radian (viết tắt rad). Góc được tạo bởi một vòng hoàn chỉnh chứa $360^0$ bằng $2\pi rad.$

$$\pi rad = 180^0$$

### Hàm mũ
Hàm mũ là hàm số có dạng $f(x) = a^x$, trong đó cơ số $a$ là hằng số dương.

### Hàm Logarit
**Hàm logarit** $f(x) = log_xa$ trong đó $a$ là một hằng số dương, là hàm nghịch đảo của hàm mũ.
